세인트 패트릭 대성당 (미국 뉴욕)
오늘 이곳에서 두 아이가 세례를 받습니다.
이 두 아이는 쌍둥이입니다.
아이들에 대한 당신들의 사랑이 모든 역경을 이겨낼 것이라고 확신을 가지세요
제가 한 것 처럼 아이들을 축복해 주세요
성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라
아이들에겐 아빠만 두 명입니다.
그리스도께서 사제이자 예언자요 왕이었듯이  이 아이도 그렇게 되기를 바랍니다
가족의 이름으로 이들은 세상 앞에 섰습니다.
이웃집 아이들 (KIDS NEXT DOOR)
미국 뉴욕
새벽 5시 반
굿모닝 좋은아침 오하요 나이스 투 미트 유 (Good Morning, It's Nice to Meet You)
유치원 가야지
일어나기 힘들어하는 아이들을 이 가족만의 비법으로 깨웁니다
자! 집중하세요
막내도 응가했어?
막내?
지난해 유치원에 입학한 네 살 쌍둥이
유치원에 갈 준비를 합니다
친구들 자는거야?
네
쌍둥이의 두 아빠
쌍둥이는 두 아빠 중 한 명은 "아빠", 한 명은 "대디"라고 부릅니다
아침 식사를 준비하는 일본인 아빠가 대디입니다
대디랑 저는 결혼한 부부이고 만 4살 된 쌍둥이 딸들과 아빠 두 명이 있는 가족입니다
하느님 음식을 주셔서 감사합니다. 잘 먹겠습니다!
눈이 큰 이 아이가 동생입니다. 집에선 "막내"라 부르고요
[음악]
언니는 첫째라고 부릅니다
아빠 사슴 도와주세요!
아빠는 아침마다 날씨와 일정에 맞게 아이들의 옷을 골라 입힙니다
내 양말, 내 양말은 흰색
대디는 아이들의 헤어디자이너죠
[음악]
저는 짧은 머리여서 머리를 한 번도 묶어본 적이 없어서 일단 어떻게 묶어야 하는지를 몰랐어요
그래서 처음에는 하나로 묶어줄 수밖에 없었어요
남모를 노력 끝에 대디는 지금의 다양한 헤어스타일을 완성했습니다
머리를 묶는 방법에는 어떤 것이 있는지조차 몰랐어요
그래서 밖에 나가서 아이들이 어떤 머리를 하고 있는지를 관찰도 했어요
유튜브나 인터넷 블로그에 미용사분들이나 어린아이를 둔 부모들이 머리를 묶는 동영상을 여러 번 시청합니다
그리고 밤에 이미지트레이닝을 하듯이 이렇게 저렇게 묶고 땋고 연습했습니다
곱게 단장한 쌍둥이와 아빠들의 등원길
이웃들에겐 익숙한 동네의 아침 풍경입니다
[음악]
잘 다녀와
쌍둥이들이 처음엔 안 가겠다고 떼도 썼지만 이젠 제법 의젓하게 등원합니다
작은 성장 하나하나가 아빠들에게는 경이롭게 느껴집니다
아빠들의 하루는 아이들의 일정에 맞춰져 있습니다
일주일에 이틀은 재택 근무를 하는 두 사람
대디는 다국적 회계 법인에서 일하는 세무사입니다
아빠는 17년 차 변호사입니다
대학 졸업 후 유학을 오면서 미국 생활을 시작했죠
동성애자라는 걸 알고 성장하면서 언제나 제가 생각했던 게 '미국으로 유학을 와야 한다'
어렸을 때도 어렴풋이 안 거죠
미국에 가면 나 같은 사람을 더 많이 만날 수 있고 사랑도 할 수 있다고 생각했죠. 미국에 간다는 게 막연한 계획이었지만 실천에 옮겨서 왔죠
제가 20대 때는 일본이 지금보다 훨씬 더 동성애자에 대해 폐쇄적이었어요
그래서 동성애자로서 결혼하거나 장래에 아이를 가진다는 건 생각도 하지 못했어요
하지만 미국에 와서 아빠를 만나고 직감적으로 이 사람과 계속 같이 살겠구나 싶어서 그와 결혼하고 싶다고 생각했습니다
2015년 - 하와이 결혼식
이들은 하와이에서 2015년에 결혼식을 올렸습니다
가까운 친구들만 함께한 조촐한 결혼식이이었죠
그 후 10년,
둘은 넷이 됐습니다
세인트패트릭 대성당은 가족에게 의미 깊은 곳입니다
결혼 2년이 되어가던 무렵, 그들의 마음속에는 간절한 소망과 고민이 함께 자리잡았습니다
누군가 사랑하게 되면 그 사람과 아이를 낳고 같이 가족을 꾸리고 싶다눈 마음은 누구나 가질 수 있는 소망 또는 희망 같아요
부모가 되겠다고 생각하고 어떤 때는 이틀 사흘 연달아 성당에 가서 기도하고 촛불 봉헌도 하곤 했습니다.
우리가 과연 좋은 부모가 될 수 있을까 그리고 남자 두 명이 애를 키워서 자녀들에게 오히려 상처가 되는 일은 아닐까 그런 상상도 하고 걱정도 많이 했죠
[음악]
4년의 기다림 끝에 부부는 대리 출산을 통해 2020년 쌍둥이를 얻었습니다
미국의 일부 주에서 허용되는 합법적인 출산이었죠
기저귀 바꿀까요?
쌍둥이가 갓 태어났을 때는 우리가 부모와 딸의 관계를 넘어서 이 어린 핏덩어리 생명체를 잘 간수해야 한다는 생각밖에 없었어요
우리 둘이 진짜 힘을 합쳐서 해내야 한다
두 아빠는 육아에 필요한 모든 것을 손수했습니다
와! 생선 처음 먹어요
인생 첫 두부 먹어 볼 준비가 됐나요?
당근도 처음인가?
응 당근, 두부 모두 처음이야
정말 여러 가지 음식을 많이 만들어 먹였네요
똥을 언제 쌌는지, 오줌을 언제 쌌는지 그런 표시를 매일매일, 이 노트에 기록했어요
7월 11일 오후 6시 10분 목욕 5.6kg
아빠들은 아이들의 작은 변화와 성취를 13권의 육아 일기에 담았습니다
이건 길게 쓰진 않았지만
이날은 혹시 막내가 처음으로 '아빠'라고 말한 게 아닐까 하는 여러 추억이 적혀있네요
아빠
대디
아빠도 춤춰요
이야 잘했어요
그렇게 아이들의 성장이 가족의 역사가 됐습니다
맛있어?
"대디 감사합니다"라고 해야죠
오늘은 다 같이 소풍을 갑니다
센트랄 파크 (뉴욕)
미국 최대의 도시인 뉴욕
이민자들의 도시답게 다채로운 인종과 문화가 공존하죠
이 가족 또한 이 도시의 다양성 위에서 탄생했습니다
하느님 맛있는 음식을 주셔서 감사합니다
아빠한테 주세요
우와 이 엄청난 자매애!
가족의 형태는 갈수록 다양해지고 있습니다
전 세계적으로 1인 가구, 한부모 가구, 딩크, 비혼 가구 등 새로운 형태의 가족들이 증가하고 있죠
자신의 삶이 인정받을 수 있는 곳을 찾아 먼 길을 떠나온 아빠
평범한 삶은 멀리 떠나와서야 가능했습니다
안녕
아빠 뭐야?
꽃이다
오늘은 가족 기념일이야
즐거운 가족 기념일
첫째가 꽃을 차지하자 심통이 난 막내
꽃 한번 볼래?
무슨 색이 있지?
어르고 달래봐도 소용이 없습니다
설상가상 첫째까지 울음보가 터집니다
아무래도 애들이니까 이렇게 우는 건 당연하죠.
때도 쓰고 싶고 그게 애들의 자연스러운 부분이지만 어떤 때는 저희도 생각했던 것보다도 더 힘든 것 같아요
아빠의 트라우마!
애들 고모가 뉴욕에 애들 보러 왔다가 한국 돌아가서 공항에 배웅을 나갔어요
고모한테 뽀뽀해줘요
고모, 왜 울어요?
고모
고모한테 가고 싶어
고모다! 고모 저기 있다!
고모가 떠나고 그때 첫째가 엄청나게 우는 거예요
공항 직원이 와서 엄마 어디 있냐고 묻는 거예요
공항 직원 입장에서는 공항에서 시끄럽게 소란을 피우니까 물어봤겠죠
공항 직원 입장에서는 애를 빨리 달래서 울음을 멈추게 하기 위해서 물어봤을 거에요
그런데 제가 그 상황에 대비가 안 되어 있어서 뭐라고 대답을 못 하겠는 거예요
사람들 많은 곳에 가야 하는데 아기들이 울면 어떻게 하지하는 생각에 그때부터 벌써 스트레스 받는 거에요
사람들이 우리를 보면 "그것 봐. 남자 둘이 애를 키우니까 애가 저렇게 울지"라고 생각할 수도 있겠다 싶더라고요
분명히 남자 둘이 애를 키워서 애들이 우는 건 아닌데 남들이 보면 그렇게 생각할 수 있다는 것은 스트레스죠
그리고 다른 사람들이 "저것 봐. 그것 봐. 저러니까 엄마가 있어야지"하면 어쩌지하는 걱정도 되고요
아이들이 자라면서 아빠들은 생각이 많아집니다
좋은 아침
쌍둥이가 유치원에 다니면서 아빠들은 설명해야 하는 일들이 생기기 시작했습니다
쌍둥이 엄마 있어?
쌍둥이는 아빠가 두 명이야
엄마 없어?
응. 엄마는 없지만 아빠가 두 명이야
왜 아빠가 두 명이야?
무슨 일이지? 첫째는 엄마 있어?
유치원에서 친구가 엄마 있냐고 묻길래 엄마 없다고 말했어
엄마가 없다고 얘기했어요? -응
아무래도 애들이 크면서 자기가 봤을 때 대부분의 친구는 엄마, 아빠가 있잖아요
애들이 언젠가는 '왜 우리는 엄마가 없을까?' 라는 질문을 하겠죠
그런 질문에 대비해서 저희가 준비를 잘 해야하고 아이들이 상처받지 않게 잘 보살펴야 하는 거죠
더 넓은 세상으로 나아갈수록 아이들은 더 많은 편견을 마주하게 될 지 모릅니다
타인의 낯선 눈빛에 아이들이 상처받지 않을지 아빠는 두렵습니다
아무리 우리가 사랑으로 키우고 아무리 잘 보호해 줘도 애들이 크면 클수록 울타리 안에서 벗어나잖아요
애들이 이런 생각을 할 수 있죠 "아빠하고 대디가 동성 커플이라고 왜 사람들이 놀릴까" "안 놀렸으면 좋겠다"
제가 바라는 바는 그런 일이 생기면 우리 딸들이 우리한테 와서 이야기해 줬으면 좋겠어요
그래서 우리가 가족으로서 같이 이야기하고 풀어갈 수 있게말이에요
[음악]
오늘은 가족이 기다려온 날입니다
대디 이것 봐
받은 거야?
버스 잘 가!
오늘 뭐 했어? 오늘 유치원에서 뭐 했어?
"아빠" 했어
나 "아빠" 했어
친구들한테 4살 됐다고 이야기했어?
이게 뭐야? 이게 다 뭐야?
생일축하해
좋아 좋아?
생일 축하해
풍선이다!
아이스크림 장난감이다
내가 받았다
우와 좋다
같이 놀아요
아빠들의 생일 선물은 네 식구의 고향이 모두 담긴 지구본
못 찾겠어
한국과 일본?
한국과 일본을 못 찾겠어
너무 빨리 돌려서 그래
아이를 키우면서 제 부모님에 대한 감사의 마음이 매일매일 커져갑니다
어렸을 때는 제힘으로 해냈다고 생각했어요
제가 열심히 공부해서 여기까지 왔다
제가 열심히 노력해서 이뤘다고 생각한 것이 강했는데
제 부모님이....
보이지 않는 곳에서
제 부모님이 보이지 않는 곳에서 얼마나 열심히 노력하셨는지에 대해서 생각해 보지는 못했습니다
아이들이 생기고 난 후 이 아이들을 잘 키우고 싶다고 생각하니까
부모님께서 저를 얼마나 열심히 키우셨는지 깊이 깨닫게 됩니다
오늘도 감사합니다. 내일 만나요
성부와 성자와 성령의 이름으로 아멘
잘 자.  사랑해
할 말 있어요
잘 자
그래 말해
사랑해요
그래. 사랑해. 잘 자! 굿나잇!
인천국제공항
얘들아 얘들아 조용히 조용히
너네 안 피곤해?
이 다리가 인천대교야. 이름이 뭐라고?
- 대디, 이 다리의 이름이 뭐라고?
- 인천대교
아빠의 나라를 찾아온 아이들
20여 년 전 아빠가 한국을 떠날 때는 상상하지 못했던 가족입니다
한국에는 쌍둥이의 할머니와 할아버지 그리고 고모가 있습니다
쌍둥이가 태어나면서 40년 넘게 단출했던 집에 식구가 늘어났죠
막내 이리와
쌍둥이 덕분에 웃을 일이 많아진 할머니
아이들도 식구가 많은 이곳을 좋아합니다
할머니 감사합니다. 더 크게
할머니 감사합니다
수박 먹어? 수박이 아주 단데요
그동안 어머니와 아들 사이엔 많은 일들이 있었습니다
어느날 집에 와서 잘 지내다가 미국으로 돌아가는 날 "엄마 나 할 말이 있어요" 그러더라구요
아빠도 나오시라고 해서 아빠가 나오니까 이제 그 이야기(커밍아웃)를 하는 거예요
처음에는 무슨 말을 들었는지 아무 느낌도 없었어요
며칠 동안은 그냥 아무렇지도 않더라고요
누워있는데 갑자기 눈물이 나서 이불 뒤집어 쓰고 막 울었어요
막 우는데 그 감정이 뭔지도 모르겠어요
너무 원통하기도 하고... 하여튼 뭐라고 표현을 할 수가 없어요
우리 아들이 ... 우리 아들이....
어머니는 아들을 이해하려고 노력했지만 쉽지 않았습니다
결정적인 계기를 만들어 준 것은 손녀들이었습니다
처음에는 쟤네들이 아이를 갖겠다고 했을 때 그때는 사실 좀 두려운 마음이 많았어요
우리 아들이 하는 일이  내가 생각하지 못했던 일이고 제가 가톨릭 신자이고 그래서 받아들이기 어려울 때도 있었어요
오랜 노력 끝에 얻은 쌍둥이 손녀들을 보면서 어머니는 아들의 삶을 다시 바라보게 됐습니다
쟤네가 아기를 키우면서 표정이랑 모든게 너무 달라졌어요
진짜로 아들이 예전에는 많이 안 행복했구나
지금 저 모습이 진짜 행복한 모습이다 느끼게 되더라고요
그거를 보니까 내가 행복했어요
혼돈과 고민 그리고 이해 속에 이 특별한 가족이 탄생했습니다
하지만 아버지는 좀처럼 마음을 열지 않았습니다
저희 아버지는 제가 동성애자라는 걸 인정하기 싫으셨던 거 같아요 그래서 저한테 편지를 많이 쓰셨어요. 막 10장짜리 편지를 보내시고는 했어요
동성애자로서 어떻게 살아갈지에 대해서 구체적인 계획을 알려 달라고 아버지가 편지에 쓰셨어요
그러면 너는 평생 남자를 파트너로 두고 살고 결혼은 안 할 것이냐?
그러면 너는 아이를 낳을 생각이 없는 것이냐?
정말 답장하기가 힘들더라고요
근데 나중에는 퀸 영화, 프레디 머큐리가 나오는  그 영화를 저희 아버지가 혼자 보고 오셨더라고요
영화를 보시고 와서 저한테 문자를 보내셨어요. "영화를 봤는데 네가 더 이해된다" 그런 식으로 문자를 보내 주시더라고요
아버지도 결국 아들을 인정했습니다
저는 거의 매일 기도했어요
저는 손주를 원했어요
하지만 아무도 손주를 안겨주지 않더라고요
하지만 운 좋게도 1년 전에  이 두 명의 신사(남자)와 신이 제게 기적을 주었습니다
이 자리에 오신 여러분이 이 아기들이 숙녀로 잘 크기를 보살펴주시면 감사하겠습니다
그럼요
축하합니다
그렇게 가족은 또 하나의 가족을 품어 안았습니다.
서울
조금만 기다려 조금만
애기들은 어디서 왔어요?
뉴욕이요
좋은 동네에서 사네 , 멋있는 동네에서 사네
뉴욕으로 가기 싫대요
왜요? 뭐 때문에요?
여기 할머니 할아버지 다 계시고 고모도 있으니까 한국이 너무 좋은가봐요
가족들이 다 있으니까요?
한국 음식도 잘 먹어요?
엄청 잘 먹어요
뭐 좋아해요?
갈비요!
아이들은 며칠 후면 뉴욕으로 돌아갑니다
저는 한국인이고 한국을 사랑하고
저희 부모님이 태어나신 곳. 저희 조상이 계신 곳이 한국이죠
그리고 인생의 절반 넘게 살아온 곳이고 한국이 제 고향이죠
아름다웠던 20대, 10대 어렸을 떄 추억이 있는 곳
내가 그렇게 사랑하는 조국인데도 불구하고 뉴욕에서 지금 살고 있잖아요
그 이유는 동성애자라서 한국에서는 이러한 삶을 영할 수 없고 가정을 꾸릴 수 없기 때문에 뉴욕에 사는 거죠
동성결혼을 인정하지 않는 한국과 일본에서 이들은 법적으로는 가족이 아닙니다
일본에서는 동성간의 결혼을 인정받지 못해서 우리를 가족이라고 부를 수 없습니다
아이들도 일본에서는 저희 아이로 인정받지 못하기 때문에 그런 이유로 가족이 함께 일본에서 같이 살 수는 없습니다
제 딸들은 미국에서 태어나 자라는 미국인이지만 자신들의 뿌리가 한국과 일본에 있다는 걸 잊지 않았으면 좋겠습니다
미국 뉴욕
일주일에 한번은 다같이 슈퍼마켓에 가서 쇼핑을 합니다
아이들은 이때가 기회죠
아빠 이거 사주세요
블루이 캐릭터 나오는 걸로 사
하지만 꼼꼼한 아빠들은 아무거나 그냥 사지 않습니다
열량부터 확인하자. 열량이 얼마나 높은지 먼저 확인하고요
35킬로칼로리
15킬로칼로리 ?
그래 그거 사자
무지개 막대 아이스크림 먹고 싶어요
무지개 막대 아이스크림 사고 싶었어요
무지개 막대 아이스크림은 열량이 너무 높아서 안 좋아
왜요?
그건 열량이 너무 높아서 안 좋아
그러면 네 키가 안 클 거에요
안녕! 와 줘서 감사해요
초대해 줘서 감사해요
이웃집 가족이 놀러왔습니다
너희들 셔츠 정말 예쁘다
또래 아이들을  둔 이웃은 자주 왕래하며 지냅니다
쌍둥이가 우리 아들과 나이가 같아야
그리고 쌍둥이가 우리 딸을 아주 잘 챙겨줘요
그래서 두 가족이 더욱 친해졌어요
놀이모임도 같이 하고 저녁도 같이 먹고 거의 매일 보는 것 같아요
아이들이 친구가 되자 부모들도 자연스럽게 친구가 됐죠
아빠, 대디와 우정을 쌓아갈 수 있어서 행운이라고 생각해요
다양성은 삶의 질도 더 높여주고 더 풍요롭게 해주니까요
부부는 가족에게 중요한 게 무엇인가 생각하게 됐습니다
아이들에게는 부모가 필요하죠
그것이 엄마와 아빠, 혹은 엄마 둘, 아빠 둘인 것과는 관계없죠
아이들에게 필요한 것은 사랑이 넘치는 부모입니다
쌍둥이에게 작아진 옷들을 옆집 막내에게 나눠줍니다
공항에 가서 비행기 탈 때 이 옷을 입어요
맞아 비행기에서 이 옷 입지
겹쳐 입어도 되겠다 정말 귀엽네
어머나 겨울에 찰떡이겠다
정말 귀엽네요, 고마워요
여기는 빨간색, 여기는 오렌지색
여기는 초록색
아이들은 언젠가 질문할 지 모릅니다
왜 우리 가족은 아빠만 둘인지
그냥 정말 있는 그대로를 얘기를 해줄려구요
너는 아빠가 둘이 있고
어떤 집은 엄마 둘이 있고
어떤 집은 엄마, 아빠가 있고
어떤 집은 엄마 혼자만 있을 수도 있고
이런 다양한 형태의 가족이 세상에는 존재한다
그리고 가장 중요한 건 우리 가족이 서로 사랑하고 우리가 서로를 돌보는 거다
그걸 알고 그것을 느끼고 그것에 대해 감사한 마음을 가져야 한다
세상에는 다양한 색이 있습니다
모두 다르지만 어울리면 또 하나의 색이 되죠
이 가족 또한 그렇습니다
대디가 평소보다 공들여 아이들을 단장 시킵니다
아빠는 미리 마련해 둔 드레스를 딸들에게 입힙니다
이렇게 차려입고 어딜 가는 걸까요?
맨해튼 중심에 위치한 세인트 패트릭 대성당
아이들은 오늘 이곳에서 세례를 받습니다
아빠의 전 직장 동료가 대모가 돼 주기로 했습니다
딸들이 세례를 받게 해야겠다 결심 내린 이유는 인생을 살아가는데 있어서 더 좋은 사람이 되는 데 도움이 될 거라 생각해서입니다
그리고 살면서 힘든 일이 있을 때 뭔가 의지할 수 있고 딸들에게 힘이 되어줄 수 있을것 같아서 세례를 받게 하고 싶었어요
교황청에서는 2023년 동성 커플에 대한 축복과
그 자녀에 대한 세례를 허용했습니다
동성 커플과 동성 커플 자녀들 또한 하느님의 자녀이며 누구도 소외됨 없이 하느님의 사랑을 받아야 한다는 결정이었습니다
쌍둥이 아빠들, 당신들은 장애물이 아닙니다. 확신을 가지세요
아이들에 대한 사랑이 모든 역경을 이겨낼 것입니다
성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라
이 아이들이 더 자라서 세상을 마주할 때 걱정과 두려움 없이 또래처럼 그저 건강하게 뛰어놀 수 있길 모두가 기원합니다
여러분의 자녀들이 그리스도를 통해 빛을 받았습니다
이 빛이 여러분의 자녀 안에서 밝게 빛나도록 하시고
이들이 항상 빛의 자녀로 살아가며 믿음 안에서 굳건히 나아가게 하시옵소서
부모가 된 것에 대해서 정말로 감사하게 생각하고
우리가 더 열심히 일해서 애들을 더 예쁘게 더 긍정적이고 더 밝게 잘 키우겠다고 둘이 다짐했죠
아이들 덕분에 부모로서 성장하고 인간으로서도 성장하는 것 같아요
우리가 사는 세상엔 다양한 가족이 있습니다
그리고 그 가족 안에서 아이들이 자라납니다
아빠와 대디
첫째와 막내처럼요
아빠와 대디 그리고 첫째와 막내에게 항상 사랑을
- 제작진 일동 -